Приветствую всех и добро пожаловать снова.
Я хотел бы обсудить сегодня то, что я считаю частыми философскими провалами, с которыми я постоянно сталкиваюсь, когда взаимодействую с христианскими апологетами.
И вам тоже следует знать о них, чтобы вы научились распознавать их, когда они всплывают.
Как я ранее говорил много-много раз на моём канале,
дебаты о существовании бога, то есть культурная война между американским христианством и секуляризмом
— это нечто большее, чем какие-то дебаты между академическими или политическими авторитетами.
Когда я добираюсь до реальной глубинной философской сути этой проблемы,
я постоянно обнаруживаю философскую битву за то, как сама «Истина» должна определяться и реализовываться.
И в одном лагере у нас есть люди, как я сам, которых мы можем описать, как «Прагматичные Эмпирические Рационалисты»,
иными словами, люди, которые основывают свои убеждения на таких вещах, как физические доказательства, логический формализм и в итоге функциональное принятие решений и решение проблем.
Но, когда речь идёт о христианских апологетах, то их цель в действительности заключается не в генерации функциональных знаний, а в навязывании конформизма.
Вот поэтому мы постоянно видим так много апелляций к авторитету, аргументов от личного недоверия и эксплуатацию когнитивных искажений.
И когда эти два лагеря встречаются друг с другом в публичных дебатах, то результат сильно похож на просмотр игры в шахматы против оппонента, который думает, что это на самом деле шашки.
Вместо того, чтобы заниматься рациональным анализом фактов и доказательств, для достижения предсказуемых результатов,
мы вместо этого бодаемся о том, как вообще определять философскую «истинность» чего-либо.
Например, многие из вас несомненно знают о недавних дебатах между Биллом Наем и Кеном Хэмом об эволюции.
Что должно было бы быть взаимной презентацией доказательств в рамках биологических моделей разнообразия жизни,
вместо этого было чем-то типа утомительного прохождения через философское болото.
По-моему это прекрасная демонстрация того, почему невозможно иметь рациональные дебаты с христианскими апологетами.
Потому что христианские апологеты просто не заинтересованы играть по правилам разумности изначально.
Их не волнует какие биологические модели более работоспособны для создания проверяемых эмпирических предсказаний,
потому что проверяемые эмпирические предсказания не играют почти никакой роли в их эпистемологии.
Для вас и для меня это означает, что, если мы серьёзно хотим изменить способ, которым христиане мыслят о природе Бога и религии,
то мы никогда не сумеем убедить их рациональными эмпирическими аргументами.
Вместо этого, если мы действительно хотим добиться прогресса в долгосрочной перспективе, мы должны полностью перестроить всё их понимание эпистемологии и философские допущения.
Таким образом, в попытке помочь всем иметь более продуктивные обсуждения,
я перечислю то, что я считаю «Топ 5 Философских Провалов», которые необходимо озвучить, прежде чем кто-либо будет надеяться провести рациональную дискуссию с религиозным верующим.
Потому что, если мы не решим эти вещи фундаментально с самого начала, то всё остальное, что мы будем обсуждать далее, просто будет очередной игрой в шахматы против оппонента, который думает, что это должны быть шашки.
Хорошо, держа это в голове, давайте начнём с номера 5, которым является «Неспособность признать Аналитико-Синтетическое Различие».
Чтобы понять, что мы подразумеваем под этим, рассмотрим следующие суждения:
Первое — «Все холостяки не женаты». И второе — «Все холостяки живут на Земле».
Это классическая демонстрация принципа, который философы называют «Аналитико-Синтетическое Различие».
Первое суждение по сути просто является изложением смысла и определений, встроенных в сам язык.
Второе же суждение является заявлением об отношениях между фактическими вещами в физическом мире.
Поэтому, если вы хотите судить об истинности этих заявлений, вы быстро обнаруживаете, что правила фундаментально различные.
Иными словами, одно отличается от другого. В то время, как первое заявление может быть просто проанализировано через чистое значение самих слов,
второе уже должно быть протестировано через эмпирические наблюдения в реальном мире.
Возможно вы подумаете, что такое разграничение должно быть вполне очевидным, особенно в свете того факта, что философы говорят об этих вещах уже веками.
Однако, по какой-то причине, многие и многие христиане, включая самопровозглашённых экспертов по философии, в действительности испытывают очень большие трудности в применении этого.
Для примера, возможно вы сталкивались с печально известной тактикой доведения до абсурда, которая является распространённым риторическим приёмом, который христиане обожают разыгрывать.
И обычно это начинается с типичного атеистического утверждения, которое гласит что-то типа:
«Чтобы обосновать убеждённость в существовании Бога, сначала необходимы эмпирические научные доказательства в поддержку этой убеждённости.»
Хорошо, это совершенно обоснованное утверждение. На которое христиане затем отвечают:
«Но тогда какие ваши научные доказательства, что наука истинна, а? Шах и мат, атеисты!»
Иными словами, задача сама по себе, по-видимому, якобы должна быть необоснованной или самоопровергающей.
Проблема с этой тактикой заключается в том, что наука — это не заявление о внешнем мире.
Наука — это процесс. Мы, люди, определили науку через использование Аналитических суждений,
и затем мы используем науку чтобы оценивать истинность Синтетических суждений.
Поэтому, если так сложилось, что вам нравится наука и философские цели, которые наука стремится реализовать, тогда отлично — идите и делайте науку.
И если вам не нравится наука в качестве процесса для построения знаний, то прекрасно, тогда не делайте науку.
Но важно понять, что наука сама по себе автоматически не является субъектом для самих правил науки.
Это будет смешение аналитических и синтетических суждений.
Другой отличный пример подобного философского смешения, по моему мнению, это «Онтологический Аргумент» в пользу существования Бога.
Этот аргумент пытается показать, что просто самой концепции Бога уже достаточно, чтобы логически доказать, что Бог существует.
Но опять, это смешение аналитических и синтетических суждений.
Логика, как и наука, является процессом.
Что логика стремится достичь, это установить определённые правила для обоснованного сопоставления и сравнения информации, содержащейся в суждениях.
Однако, чистая логика сама по себе не может волшебным образом генерировать надёжные факты о внешнем мире через одни только определения.
Это просто не то, что она делает. Поэтому не важно, насколько логичными христиане считают себя,
потому что онтологический аргумент сам по себе философски не способен достичь той вещи, для которой он придуман.
Синтетические суждения не могут быть дедуцированы только через чистые идеи.
Они должны быть привязаны к какой-либо эмпирической предсказательной модели, иначе они просто функционально бесполезны.
Двигаясь далее к философскому провалу номер 4, мы имеем «Повальную Одержимость Платонизмом».
В очень широком смысле, «Платонизм» это идея, что абстрактные объекты имеют реальное буквальное существование сами по себе, независимо от человеческой мысли.
Например, мы несколько раз говорили ранее о сущностях типа чисел.
Вы не можете видеть числа, вы не можете их чувствовать, вы не можете подержать число в руке, но они определённо имеют реальную силу для описания мира.
Поэтому, если вы платонист, то, по-вашему, причина этого в том, что эти числа являются не просто идеями, а реальными легитимными вещами, которые существуют.
Что действительно есть реальный внепространственный и вневременной мир, где эти штуки «находятся» и осуществляют своё воздействие на физический мир.
И как я старался подчеркнуть уже множество раз — это не то, как работают числа. Даже если христиане пытаются убедить нас, что это так.
Но когда вы действительно добираетесь до самой философской сути вопроса, то легко увидеть, что нет такой вещи, как буквальное число.
Иными словами, я могу спокойно говорить, что у меня есть «два» яблока или «два» апельсина,
но я никогда не могу в действительности говорить, что у меня есть независимые «два», сами по себе.
Причиной этого является то, что фраза типа «два яблока», в действительности является просто грамматическим коротким путём для «яблоко и другое яблоко».
Слова типа «два» и «семь» — это просто полезные инструменты, которые позволяют мне выражать информацию в соответствии с удобным компактным формализмом.
Поэтому едва ли имеет хоть какой-то смысл думать о независимом «два» самом по себе, потому что само слово технически даже не существительное.
Мы просто обычно не замечаем это, потому что обычно мы злоупотребляем языком, говоря о «двух», как будто это всё равно существительное.
Это только один пример, но вы можете удивиться, как часто это платоническое заблуждение постоянно проявляется в христианской философии.
Например, сколько раз вы слышали, как христиане спрашивают что-то типа: «Как вы, атеисты, объясняете универсальные законы логики?»
Когда я слышу подобный вызов, мне кажется, что христиане на полном серьёзе подразумевают, что логика является чем-то типа
неотъемлемой физической сущности вселенной, каким-то образом магически вплетённой в ткань пространства и времени.
Но как мы уже говорили — это не то, как работает логика.
Помните, что логика — это процесс. Это набор формализованных правил, который мы используем, чтобы сочетать и сопоставлять суждения.
Если вы следуете правилам логики, то вы являетесь логичным.
И если нет, то вы просто не являетесь логичным.
Однако, нам обычно очень нравится логика, потому что логика — это очень полезная система для организации информации в согласованные утверждения идей, которые другие логичные люди могут понять.
Но здесь действительно нет ничего метафизически трансцендентного в аксиоматической системе эпистемологии, встроенной в наше использование языка.
Что теперь приводит нас к провалу номер 3, и это «Бесконечные проблемы с внутренней согласованностью и базовой последовательностью».
Вы думаете, что это простой для понимания принцип, но это просто поразительно, как часто христиане проваливают это.
Например, возможно вы слышали знаменитый вопрос «Существует ли абсолютная истина?»
Ответ, конечно же — нет! Суждения могут быть истинными или ложными, если они подчиняются определённым аксиоматическим утверждениям.
Но не существует такой вещи, как «первичная сущность истины» сама по себе.
Поэтому спрашивать, существует ли абсолютная истина, имеет столько же смысла, как спрашивать, существует ли абсолютно «Большое».
Нет, не существует. Объекты могут быть большими, либо маленькими, но чистая «большесть» сама по себе это даже не то, о чём можно осмысленно говорить.
Другой отличный пример просто чистой несогласованности, это вся идея самого Бога.
Иными словами, мы имеем могущественного личного агента, который любит вас безмерно, и отчаянно хочет построить глубокую эмоциональную связь с вами,
пока в это же самое время он намеренно прячет само своё существование от вас
и даже не поколеблется пытать вас целую вечность, просто за неспособность поверить в его правильную версию.
Простите, христиане, но это взаимно несовместимые параметры для одного существа.
Если вы даже не можете определить Бога, в осмысленном, последовательном и согласованном виде, то по умолчанию, о чём бы вы здесь не говорили является ошибочным и не может существовать.
Двигаясь далее, мы имеем провал номер 2, и это: Неспособность Принять «Бремя Доказательства».
Из всех провалов, с которыми я сталкивался в религиозной апологетике, я думаю, что этот самый удручающий.
Потому что, честно, эта идея настолько простая и очевидная, что это уму непостижимо как люди не могут понять её.
По сути этот принцип гласит лишь то, что человек, делающий позитивное утверждение, ответственен за обоснование этого утверждения.
Но по какой-то невменяемой причине христианские апологеты постоянно борются против этой идеи.
Возможно вы лично сталкивались с примерами подобного, когда христиане говорят «Вы не можете доказать, что Бог не существует!» Как будто это автоматически означает, что он существует?
Или может быть вы слышали заявление, что «Нет хороших аргументов, что атеизм это истина!» Опять, как будто это какое-то разрушительное открытие?
И, конечно же, ответ на это очень простой. Всё, что вы должны сказать христианину, это два слова — «Нулевая Гипотеза».
И ваше дело сделано. Иными словами, до того момента, пока христиане не дадут последовательное определение Бога и не предоставят убедительные физические доказательства его существования,
то я не буду основывать никакие свои решения на подразумеваемом ожидании Бога.
Это действительно так просто. Однако некоторые христиане будут биться насмерть против этого.
Чтобы увидеть, почему так удручающе разъяснять такой очевидный принцип, просто представьте, как бы выглядел мир, если бы бремя доказательства было перевёрнуто.
Буквально, в тот момент, когда кто-то подходит к вам и говорит абсолютно любое заявление, то вы будете обязаны полностью поверить ему на слово и действовать в соответствии с этим.
И вы должны продолжать действовать в соответствии с этим, до тех пор, когда вы не проявите «должные» усилия и не докажете ложность заявления.
И это при условии, что данное заявление вообще в принципе фальсифицируемо.
Очевидно, это очень тупой и непрактичный образ жизни.
Каждый из нас применяет принцип нулевой гипотезы на постоянной основе, и любая попытка оспорить это равноценна оправданию наивного легковерия!
Поэтому, всегда помните, вы не обязаны опровергать Бога, эта работа уже выполнена за вас по умолчанию.
Бремя лежит на христианах, чтобы они предоставили нам убедительные положительные аргументы, на основании проверяемых эмпирических предсказаний.
И поскольку до сего дня никакой из их аргументов не был хорошим, то никто из нас не имеет никакой рациональной обязанности менять наше поведение в соответствии с ними.
Наконец, наш первый философский провал христианской апологетики, вы готовы?
Номер 1 — абсолютное отрицание «Фаллибилизма» (погрешимости).
Я ставлю это на первое место, потому что я думаю, что это самый вездесущий и вопиющий провал во всей христианской философии.
По сути, всё, что означает фаллибилизм, это что возможно ошибаться в чём-либо.
И если показано, что вы ошибаетесь, то вы должны изменить своё мнение на то, что правильно.
Это может показаться вполне прямолинейным, и вы можете подумать, что все согласны с этим изначально.
Но большинство христианских апологетов на самом деле отвергают этот принцип открыто, в соответствии с доктриной!
Например, у нас есть принцип «Библейской Безошибочности» и «Папской Непогрешимости».
Мы даже видели как раз эту невменяемую позицию на дебатах Кена Хэма и Билла Ная.
Вспомните, как их обоих спросили, напрямую «Что может изменить ваши взгляды?»
Кен Хэм затем публично и доблестно заявил, что абсолютно ничего!
Что истина, по определению — это абсолютно всё, что говорит Библия, и следовательно Библия не может ошибаться, и соответственно не может и Кен Хэм.
Просто спросите любого своего знакомого атеиста «Что потребуется для того, чтобы убедить тебя, что Бог существует?»
Большинство из них скорее всего дадут тот же ответ, что и Билл Най — доказательства.
И даже самые убеждённые из нас, даже великий и ужасный Докинз, открыто заявляли, что доказательства — это всё, что нам нужно.
Если христиане просто определят Бога последовательно, а затем предоставят убедительные физические демонстрации существования этого Бога,
то фактически все из нас с радостью откажутся от своего атеизма и обратятся в христианство.
Теперь спросите то же самое у христианских апологетов:
«Что потребуется для того, чтобы убедить тебя, что Бога не существует?»
Как вы думаете, как они будут склонны отвечать? Потому что часто они будут весьма прямолинейны об этом.
Ничего! Абсолютно ничего не может пошатнуть их веру.
Как будто это философски невозможно для них ошибаться в своих духовных верованиях.
Даже когда они не говорят это открыто, они всё равно находят способы сказать это косвенно.
Например, вы слышали, как Уильям Лейн Крейг говорил о «самоподтверждающем свидетельстве Святого Духа»?
Что даже если все доказательства в мире обратятся против христианства, то Крейг всё равно бы верил, потому что у него есть Святой Дух!
И конечно, если ничего не может перевесить собою этот опыт, то итоговый результат всегда одинаковый — ничто не может изменить взгляды Крейга.
Вот почему я считаю, что абсолютно правомерно говорить, что христианские апологеты не являются честными людьми.
Они не заинтересованы в улучшении понимания реальности, они просто стараются укрепить априорный вывод.
Поэтому, пожалуйста, если вы когда-либо будете вступать в серьёзную религиозную дискуссию с христианином, то прежде всего остального, заставьте их признать базовый фаллибилизм.
Спросите их напрямую: «Возможно ли, что ты ошибаешься? Что должно потребоваться, чтобы убедить тебя, что ты ошибаешься?
Если ты ошибаешься, то хотел бы ты узнать об этом, чтобы ты мог исправить свою ошибочность?»
Это вопросы, которые должны быть открыто установлены, иначе ничего из того, что вы будете говорить далее, вообще ни на что не повлияет.
В заключение, я надеюсь, что вы нашли эту презентацию полезной. И если вы сталкивались с какими-либо философскими провалами, то пожалуйста, поделитесь ими, и дайте примеры, как они возникают в ваших дискуссиях с христианами.
Просто помните, что когда вы вступаете в религиозные философские дебаты, то речь здесь не о фактах и доказательствах.
Речь об эпистемологии. Если вы не можете починить сломанную эпистемологию в основе всех этих убеждений, то вы никогда не сможете создать нового рационального свободомыслящего человека.
Удачи в ваших делах и спасибо за просмотр.
[Перевёл vk.com/id79920293]